---                                                                                                    
layout: post                                                                                           
title: leveldb系列总结                                                                   
date: 2017-03-18                                                                                       
author: "gao-xiao-long"                                                                                
catalog: true                                                                                          
tags:                                                                                                  
    - leveldb                                                                                          
---             

从第一篇分析LevelDB的文章到现在，差不多一年的时间了，期间共写了10篇有关LevelDB的博客。产出很少（工作、带娃，只能抽早晨早起或者周末的时间），并且现在看以前写的文章，总会觉得不够好。这也是以往对LevelDB理解还太浅薄的原因吧。 不管怎样，以前写的文章也不会大改了，一来是因为写LevelDB的博客主要是为了学习先进的设计思路及coding艺术，二来文章的受众也很少，博客也很少有人关注，所以可以冠冕堂皇的用“自己能看懂就行”作为偷懒的借口了。

纸上觉来终觉浅，觉知此事须躬行，在分析LevelDB代码的时候，我采用的是最笨的方法：抄代码。先了解大致思路，然后开始抄代码，一遍不行抄两遍，两遍不行抄三遍。抄着抄着，也就其义自见了。阅读代码是一个好的代码分析工具可以让人事半功倍，
推荐使用“scitools Understand”。

之所以要做LevelDB系列，跟自己的方向有很大关系。 目前从事后端服务开发，涉及到服务架构及检索相关。后端关于单机技术的方方面面，LevelDB基本上可以全都涵盖。后端服务开发还涉及到网络及分布式相关技术。 在网络技术方面以前学习过陈硕的muduo网络库，
略有小悟，只是当时没有写成博客的形式总结。分布式方面是后面想要学习的重点。 无论AI技术现在多火，后端总是离不开大数据的，即离不开分布式存储、分布式计算等一系列基础组件。 所以想要多些分布式方面的积累，以期有机会能够转型到分布式
存储及计算的领域。

coding是生活中不可或缺的，但生活中不应该只有coding。在工作之外，给自己定的目标就是“修身”，再详细点说就是“修止”。知止而后有定，定而后能安，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。期望通过修身，让自己成为一个真正的正人君子。

有了女儿之后，世界都变得不一样了。想起女儿天真的笑容，心儿就会融化。好好努力吧，为人父止于慈，为人谋而忠，与友交而信。
